# maven

아파치의 메이븐은 자바용으로 설계 된 프로젝트 관리 툴입니다.

또한 메이븐은 ant를 대신할 용도록 개발 되었으며 자바를 개발하는 도중 필요한 의존성 관리와 빌드 기능을 가지고 있습니다.

이렇듯이 메이븐은 프로젝트의 전반적인 관리(통합 관리)를 위한 다양한 플러그인을 지원하고 있습니다.

이 장에서는 메이븐의 주요 플러그인과 메이븐을 다루는 방법을 다룰 예정입니다.

maven은 ant와 동일하게 `xml`파일을 지향하며 이 파일의 기본 이름은 pom.xml(project object model) 파일입니다.

그렇다면 차근 차근 따라 하면서 메이븐을 능숙하게 사용 할 수 있도록 해 보세요

## 메이븐의 기본 구조

먼저 알아야 될 것은 메이븐은 플러그인을 실행 시키는 프레임워크 기반의 툴이라는 것입니다.

(다양한 플러그인이 있으며 이 플러그인을 단지 실행하는 데 초점을 맞추며 따라서 플러그인이 하는 동작에는 관여 하지 않는 다는 것입니다.)

이점을 유의 하며 뒤쪽을 볼수 있도롭 합니다.

먼저 ant와 동일하게 xml파일을 만들고 최 상위 루트인 `project` 태그를 생성합니다.

[소스 보기](./sources/maven/step001.xml)

먼저 알야할 것이 있습니다.

메이븐은 프로젝트를 통합 관리 하는 툴이라고 말한 적이 있습니다.

이 떄 사용한 통합 관리라는 말은 프로젝트 자체의 관리도 겸한다는 것입니다.

(프로젝트의 관리는 여러 프로젝트 중에서 자신의 프로젝트를 구분하여야 합니다.)

따라서 프로젝트 전반에 걸쳐 사용할 고유한 아이디를 발급 해야 하며 이때 사용하는 구분자로는

`groupId`의 `artifactId`에 등록 된 `version`을 사용합니다.

<< 표 1-1. 메이븐 기본 구분자 >>

|속성|설명|
|:---|:---|
|groupId|최상위 구분자로 웹 상에서 사용 되는 최소 구분자이며 보통은 도메인을 역순으로 하거나 또는 패키지에 따라 정의합니다.(예:org.education.spring, etc.edu.core)|
|artifactId|groupId가 웹상에서 사용 되는 최소 구분자라면 artifactId는 groupId내에서 사용하는 개별 프로젝트의 구분자입니다.|
|version|version은 동일한 groupId의 artifactId를 가진 프로젝트의 구분자입니다. 메이븐은 SNAPSHOT에 관하여 일반적 구조와는 다르게 관리 하고 있습니다.(뒤편에 다룸)|

따라서 프로젝트의 기본 구분자를 등록 해 보도록 하겠습니다.

[소스 보기](./sources/maven/step002.xml)

- - -

추가로

`name` 태그를 사용하여 프로젝트의 이름을 등록 할 수 있으며
`description` 태그를 사용하여 프로젝트의 주석을 등록 할 수 있습니다.

[소스 보기](./sources/maven/step003.xml)

- - -

이제 POM(Project Object Model)의 버전을 명시 해 줄 시간입니다.

현제 POM의 버전(LTS)은 4.0.0대로 사용 되고 있으니 4.0.0을 등록해 주도록 합니다.

버전 등록은 `modelVersion`의 태그를 사용합니다.

[소스 보기](./sources/maven/step004.xml)

maven을 사용하는 이유는 아래와 같습니다.

1. 작업 중인 프로젝트의 정보 관리(저장 되는 공간, 지속적인 버전링, 부분적 설정 적용 등)등록
2. 런타임 시 설정을 분리(fragment)하거나 사용 될 환경을 설정
3. 프로젝트의 사용 되는 의존성을 관리(이행적 의존 [모듈 간 의존성의 이해 관계 설정 및 대응], 라이브러리 캐싱, 토큰 검증 등 의존성 편의 기능)
4. 프로젝트의 배포 및 빌드 관리(빌드 시 사용하는 플러그인의 통합적 관리)

그렇다면 아래 기능에 따라 사용 되는 태그들이 있습니다.

하나하나 간력하게 살펴 보도록 하겠습니다.

먼저 프로젝트의 정보 관리는 통합적으로 관리 되도록 하며 하나의 `project` 라는 태그를 사용하여 명시 할 수 있습니다.
(이전까지 다루었으므로 생략 하겠습니다.)

다음으로는 설정을 적용 할 수 있도록 `properties` 라는 태그를 사용하여 등록 합니다.

[소스 보기](./sources/maven/step005.xml)

의존성을 관리 할 수 있도록 하나의 `dependencies` 태그를 지원합니다.

[소스 보기](./sources/maven/step006.xml)

빌드 시 사용할 플러그인을 관리 할 수 있도록 하나의 `build` 태그를 지원합니다.

[소스 보기](./sources/maven/step007.xml)

그 외에도 라이브러리가 보관 되어 있는 공간을 지정 할 수 있는 `repositories`와 의존성 처리를 위한 기본 설정을 등록 할 수 있는 `dependencyManagement` 등이 있으며 기본적인 내용을 다룬 다음 하나씩 다루어 보도록 하겠습니다.

그렇다면 먼저 간단하게 메시지를 출력 하도록 작성해 보겠습니다.

## echo

메시지를 출력 하기 위해서는 `echo` 플러그인을 사용 하여아 하며

이 플러그인을 사용하기 위해서는 `build` 태그를 구성 한 다음 `plugin` 태그를 사용하여 플러그인을 사용 하겠다고 선언 합니다.

[소스 보기](./sources/maven/step008.xml)

하나의 `build` 태그에서 하나 이상의 `plugin`이 선언 되어 관리 되기 때문에 `plugin` 태그를 감싸는 `plugins` 태그를 추가합니다.
(`plugin`은 여러 사용자에게 제공 받을 수 있으며 커스텀 하게도 사용할 수 있습니다.[커스텀 플러그인은 다음 장에서 다루어 보겠습니다.])

[소스 보기](./sources/maven/step009.xml)

현재 우리는 간단한 플러그인으로 `echo` 플러그인을 사용하여 `echo` 기능을 사용해 보도록 하겠습니다.

이 플러그인은 `soebes`에서 제공하는 플러그인이며 각 프로젝트는 식별할 수 있는 고유 값을 가지고 있다고 말한 적이 있었을 것입니다

이 고유 값은 아래와 같은 `groupId`에 `artifactId`의 `version`으로 알 수 있습니다.

- - -

groupId : com.soebes.maven.plugins

artifactId : cho-maven-plugin

version : 0.3.0

- - -

따라서 `plugin`에 각 값을 등록 합니다.

[소스 보기](./sources/maven/step010.xml)

